Una yegua sabia me dijo...
...que el espíritu del mustang
es inquebrantable.
Que posee la fuerza del océano...
...y vive eternamente, como el viento.
A lo largo de mi vida...
...mi espíritu fue puesto a prueba
mil veces...
...hasta que descubrí un secreto
que me salvó.
Y para revelártelo,
hay que empezar por el principio.
Por la historia de una yegua salvaje...
...y la joven a la que amaba.
Nací en un prado áureo...
...sobre un suave lecho
de flores silvestres.
Mi madre me enseñó nuestro hogar.
Era infinito...
...y hermoso.
Me daba vergüenza conocer a mi familia.
Era enorme.
Para demostrar mi valía...
...debía ser fuerte, veloz y valiente.
Crecí y sentí un fuego en mi interior.
Mi madre dijo que era mi espíritu
de mustang, que siempre me guiaría.
Me dijo que nunca diera coces
ni mordiera sin motivo,
que procurara ser buena y amable.
Estaba ansiosa por explorar
el mundo más allá del prado.
Un lugar que nadie podría arrebatarnos.
Cuando tenía dos años, descubrí algo.
Aparecieron criaturas extrañas
en nuestras tierras.
Estaba prohibido bajar de la montaña...
...pero tenía que averiguar
de dónde venían.
Hay que encontrar la manada de mustang.
Ahí está. ¡Volveremos a por ti, preciosa!
Sabía que había puesto en peligro
a mi familia.
Esa noche, mi madre me contó qué ocurre
cuando un caballo deja la Tierra.
Que ella no podría protegerme siempre,
pero que no me preocupara,
porque cuando nos llega la hora...
...galopamos hacia el cielo,
como si pudiéramos volar.
Y que cuando ella se marchara,
me cuidaría siempre...
...desde su lecho entre las estrellas.
Sabía que había cometido un grave error.
Los había llevado hasta nosotros.
Esa potrilla es una fiera.
Era mi primer contacto con esas criaturas:
los humanos.
Perdí a mi madre en la estampida.
No volví a verla.
Y sabía que la culpa era toda mía.
Me sentía dolida, culpable y rabiosa.
Mi madre dijo
que nuestro espíritu era inquebrantable.
Pero yo empezaba a dudarlo.
El mío estaba hecho añicos.
Hola, ¿qué tal?
Vaya, vaya.
Así que vienes del este, ¿eh?
Un viaje largo.
He conducido desde Nueva York.
Necesita agua fresca.
Ya, iba a cambiarla esta mañana.
Tengo un mozo enfermo.
¿Cuántos vas a llevarte?
Unos pocos.
Esta es preciosa.
Sí, pero tiene muy mala leche.
No la quieres, te lo digo yo.
Además, le gusta cocear.
Se la llevan esta tarde.
Se va a llevar 20.
No estamos pendientes de dónde acaban.
Lo suponía.
Este hombre parecía distinto.
Tenía una mirada afable.
Pobrecilla.
Solo tienes miedo. Lo sé.
Y estarás cabreada.
Tienes mucho carácter.
Y un buen porte. Elegante.
Ya está, chicos. Traedlos.
Espera. Me la quedo.
ESTABLOS BIRTWICK
Cuando dejamos atrás aquel horrible lugar,
no sabía la suerte que tenía
de estar entre los elegidos.
Pocos están dispuestos
a entrenar a un mustang.
Recorrimos el largo sendero gris
durante días.
ESTABLOS BIRTWICK
NUEVA YORK
Eso es. Desfógate.
Es una preciosidad, John.
- ¿Verdad que sí?
- Pero...
Los demás parecen más...
¿Mansos?
Iba a decir cuerdos, pero sí.
¡Ay, la Virgen!
Ya se acostumbrará.
- Fíate de mí.
- Me fío.
Pero los rescatados no pueden
quedarse mucho, ya lo sabes.
Mi primera noche en Birtwick.
Añoraba a mi familia.
No conocía a los demás caballos.
Pero era un lugar más tranquilo.
Y había un ruido nuevo.
El aire olía a sal.
Reinaba la calma.
Y, por fin, me dormí.
Me preguntaba
qué quería de mí este hombre.
Era imposible que me entendiera.
Vale. Tómate tu tiempo.
El niño y yo nos inventamos un juego.
- Jugábamos...
- Tranquila.
...todos los días.
Siempre ganaba yo.
A mí madre no le habría hecho gracia,
pero los humanos
no me habían tratado bien.
¿Por qué iba a portarme bien?
Esa mustang es muy brava.
De momento, está cabreada.
¿Tú no lo estarías si un ovni te abdujera
y te separara de tu familia?
Supongo que sí.
Pero no entiendo
cómo se amansa a un caballo así.
Por su bien, lo intentaremos.
Eso es.
Decidí que los humanos eran muy vagos.
Siempre querían ir a lomos de algo.
¿A que no tenías de esto en la pradera?
El hombre creía
que podía engañarme con tretas.
Buena chica.
Pero me subestimó.
Vale.
Un día, llegó una vecina.
Su bravura me gustó de inmediato.
Después, llegó un caballo diminuto
de lo más extraño.
Se movía como si bailara.
Se llamaban Ginger y Merrylegs.
Nos hicimos amigos
y nos soltaban a galopar juntos.
Qué feliz me hacía
volver a tener una familia.
El hombre que me trajo
vivía cerca de mi prado.
John Manly, ¿dígame?
Vi que siempre estaba solo.
¿Qué?
Jo.
Lo sien...
Mi más sentido pésame.
Llámeme si necesita algo.
Más adelante,
escuché a varias personas decir...
...que los padres de la niña murieron
en un accidente de tráfico.
John era su tío.
Esta chica tenía un aire diferente.
Un aire que reconocía.
Tenía el espíritu quebrado.
Jo.
Lo siento.
La cena está servida.
No tengo hambre.
Tienes que comer.
No.
Déjame...
Déjame en paz.
Pasé unos días sin verla.
Así que seguí jugando con el chico.
John se animó a jugar.
Pero aun con la ayuda de un caballo,
no podía mantenerme el ritmo.
¿A que es bonita?
Perdón por el susto.
¿Cómo se llama?
Aún no tiene nombre.
Si a ti te apetece...
A esa yegua la apresaron en el oeste.
La arrebataron de su manada, su familia.
De todo lo que conocía.
Su vida ha cambiado de golpe y porrazo.
Déjalo.
¿El qué?
No necesito tu compasión.
No quiero saber nada de tu mundo.
Solo estoy aquí, en vez de en mi casa,
porque lo dice el estado.
Jo, no tienes adónde ir.
¿Te crees que no lo sé?
¿Me lo estás diciendo en serio?
Mira, no te conozco.
Ni tú a mí.
Ya nos haremos el uno al otro.
No eres mi familia.
No te acerques a mí.
Estupendo.
Ya van dos chicas
que no quieren saber nada de mí.
¿Veis que no me mira?
No quiere.
No quiere saber nada de mí.
Eso es lo que quiero cambiar.
Ganarme su confianza.
Lo presiono un poco...
...y luego lo dejo estar.
Quiero hablar con él, aprender su idioma.
No pretendo controlarlo ni obligarlo
a hacer algo que no quiera.
Hay que buscar el equilibrio juntos,
la reciprocidad.
No habla,
pero me está transmitiendo muchísimo.
Lo más importante
es que no me enfade ni me frustre con él.
Si me enfado, lo notará
y se enfadará también.
Los caballos son una ventana al alma.
Entienden tu expresión, tus emociones.
Sienten lo que tú sientes.
Mi objetivo es
que todos los caballos encuentren la paz.
¿Se le ha resistido algún caballo?
No.
De momento, no.
Ya se animará.
Ya.
¿Cómo va Jo?
Si no está en clase,
se encierra en el cuarto.
- Hola, Jo.
- Apenas me habla.
Los caballos se me dan mejor que la gente.
Es lo que hay.
Ya se animará.
Sabes lo preciosa que eres.
Bueno, sé que tú sí.
Sí, Fitzpatrick va de maravilla.
Bien.
La nueva.
¿Sabes que vive aquí?
Qué raro.
Por eso atufa.
¡Que nos oye!
Tú también perdiste a tu familia.
Lo siento.
No sé por qué intentan domesticarte.
Este no es tu lugar.
Ni el mío.
Hay que acostumbrarlos al peso
poco a poco.
Que vean que no hace daño.
Y damos las gracias siempre.
Los respetamos por confiar,
por hacer algo por ti.
Buen chico.
Gracias.
Los domingos hay revuelto.
Tengo una receta con polenta.
No, gracias.
Vi que ayer escuchaste la clase.
Pensé que esto te gustaría.
Me lo dio mi mentor.
DOS ALMAS:
EL ARTE DEL CABALLO
¿De qué va?
De hablar a los caballos.
"No hay secreto más íntimo
que el del jinete y su caballo".
R. S. Surtees.
- ¿Lees poesía?
- Sí.
Seamus Heaney, E. E. Cummings.
Están en la estantería.
Cógelos cuando quieras.
Gracias.
Eres una preciosidad.
John, Jo está ahí fuera.
Vas a asustarla.
Podría llevársela por delante.
Podría llamarte así.
Belleza.
¿Te gustaría?
Me gustaba el nombre.
Después de aquel día,
pensé que quizá, solo quizá,
sí que había una persona
capaz de comprenderme.
John...
¿No le da miedo estar ahí?
No.
¿Sabe montar?
Nunca había visto a un caballo.
Y lo más increíble...
Gracias.
...es que yo también la entendía.
¿Vienes a cenar?
He comprado unos filetes de oferta.
Te gusta comer.
Me gusta cocinar. ¿No se nota?
Has avanzado más con ella
que yo en varias semanas.
Supongo que nos entendemos.
Jo...
Para.
- Jo, mira...
- No quiero hablar del tema.
- Tendrás que hacerlo.
- ¿Por qué?
Tendrás que contarme cómo te sientes.
Yo quiero contártelo.
¿Por qué iba a importarme?
No veías a mi madre.
No te molestaste en conocerme.
- No, sí que te conocí.
- ¿Sí?
- Te vi cuando eras...
Tu cara ni me sonaba cuando llegué.
Jo, lo siento.
No me toques.
Quiero irme a casa.
¡No puedes irte a casa, Jo!
Tus padres...
Lo siento.
Jo.
- ¿Jo?
- ¡Que me dejes!
- ¡Para!
- Eran como dos mustang
peleándose en la pradera.
Y, observándolos,
entendí que quizá los humanos
y los caballos no eran tan diferentes.
Esa noche no pude pegar ojo.
Estaba muy preocupada por Jo.
Esa mirada me partía el corazón.
La reconocía, porque yo aún tenía
pesadillas de cuando perdí a mi familia.
En ese momento,
deseé poder decirle a Jo
dónde estaban sus padres,
como hizo mi madre.
Cuidándola...
...desde su lecho entre las estrellas.
Me quedé con ella
hasta que volvió a salir el sol.
¿Jo?
¿Dónde estás?
Jo.
Menos mal.
Estaba muerto de miedo.
¿Qué haces durmiendo aquí fuera?
¿Qué voy a hacer contigo?
Esto también es nuevo para mí.
Estás castigada.
¿En serio?
Sí, en serio.
De hecho, tengo una idea mejor.
Voy a enseñarte a dar el callo.
- Sí, pero...
- Yo no voy a...
No te sientas intimidada.
Yo no...
Nos está limpiando la roña.
Qué triste.
Supertriste.
Si no pueden salvarlos,
dicen que los convierten en pegamento.
- ¿Qué has dicho?
- Nada.
Tienes algo ahí.
Ya. Tú tienes algo aquí.
- Perdón.
- ¿Qué haces?
- Ven a ayudarme.
- Es...
Ay, por favor.
- No pasa nada, es...
- No.
- Solo es tierra...
- ¡Sí que pasa!
Es repugnante, absurdo e inaceptable.
Qué asco de sitio.
Perdona. Aquí contigo, no.
Este es el único lugar seguro.
El insti da asco. La gente da asco.
Quizá deberíamos huir juntas.
¿Qué opinas?
No, perdona. Ya está.
La odia por instinto.
Es una yegua lista.
¿Sabías que las manadas de mustang
no las lidera un semental?
Normalmente, es una yegua.
No siempre es la más grande,
fuerte ni popular,
sino la que más cosas ha vivido.
Lidera con el respeto.
Eso los hace únicos.
¿Por qué me lo cuentas?
Porque, para mí,
te pareces más a un mustang
que a un perrito escandaloso.
Cenamos en diez minutos.
Estoy haciendo lasaña.
No puedes ni guiarla con ramal, John.
Es un caso perdido.
Solo necesito tiempo.
No podemos quedarnos a los mustang bravos.
Hay que hacer hueco.
El señor Gordon dice
que, si no te amansas,
tendrás que irte.
Seguramente, a un sitio peor.
Oye, sé que no vas a hacerme daño.
Y yo nunca te haré daño.
¿Lo intentamos?
¿Y que vea que eres tranquila?
Lo sé.
No será para tanto, ¿no?
Es mejor que no tener casa.
Por favor.
Confía en mí.
Mira.
¿Lo ves?
No hace daño.
Bien.
Vamos a probar.
¿Lo ves?
Eso es.
Ya casi está.
Tranquila.
No me creo que la vaya a guiar.
¿Vamos de paseo? Ven.
La suerte del principiante.
Ya, o tiene talento.
Tiene narices.
Puede que sí tengáis algo en común.
¿No quieres saber nada de mi mundo?
Esto es distinto.
Después de aquello,
Jo y su tío discutían mucho menos.
Te gusta, ¿eh?
Bien.
El tío John dice que estás a salvo,
pero habrá que desbravarte
y no sé qué conlleva.
Jo estaba orgullosa de mí,
y yo quería demostrarle lo que valgo.
Empezamos por la brida, a ver qué tal.
Venga, Belleza.
Belleza, vamos.
Tengo una idea.
Así no sabrá tan mal.
- Eso es.
- Ya está.
¿Cómo se te ha ocurrido?
Me ha parecido lo correcto.
Sabía que los humanos usaban calzado,
pero ¿los caballos?
Belleza.
La risa de Ginger y Merrylegs
se oyó por todo el establo.
Qué vergüenza pasé.
Ahora, a ensillarla.
Ponle la mantilla
para que se acostumbre al peso.
- ¿Ya?
- Sí, con cuidado.
Tranquila. Vamos, Belleza.
Venga.
Ya está.
Vamos avanzando.
¿La silla es necesaria?
Para desbravarla, sí.
¿Por qué se llama así?
¿Qué?
"Desbravarla".
Se dice así. Desbravar al caballo.
Habría que cambiarlo.
¿Tú cómo lo llamarías?
"Aliar".
Aliarse con el caballo.
Vale, ¿lista?
Buena chica.
Lo has conseguido.
Hola, Jo.
No pasa nada.
¿No es demasiado pronto?
Ha progresado muchísimo.
No lo suficiente.
Si no se monta, no se vende.
¿Vende?
¿Para qué la desbravamos si no?
Perdón, nos aliamos. Me ha gustado.
¿Por qué ibas a venderla?
Jo, el establo no es mío.
Acogemos mustang
para entrenarlos y darlos en adopción,
no para quedárnoslos.
¿Sabes cuántos necesitan ayuda?
Miles de ellos.
Vamos a probar. Con cuidado.
- Tranquila.
- Bien, Belleza. Muy bien.
¡Tío John!
¿Estás bien?
Sobreviviré.
Mi amistad con Jo floreció
cual brote en primavera.
Hay algunos preciosos.
Compartíamos un lenguaje no verbal.
John, nos encantaría
que vinieras a vernos a Brooklyn.
Jo está enorme.
Con cariño, tu hermana Suzy.
¿Piensas en tu familia, Belleza?
Yo procuro no pensar en la mía.
Me duele demasiado.
¿Sabes?
No soportaba verla así.
Yo, cuando estaba triste,
galopaba lo más rápido posible.
Como Jo no podía galopar, tuve una idea.
¿Qué haces?
¿Quieres que...?
No puedo, no sé.
Quería que lo intentara.
Sabía que Jo podía ser valiente.
Vale.
Yo había confiado en ella.
Ahora, ella debía confiar en mí.
¡John!
¡Señor Gordon!
- ¡Belleza!
- ¿Qué...?
Sabía que,
si Jo sentía el viento en la crin,
se cerrarían las heridas.
- ¡Aguanta!
- ¡Jo!
¡No! Jo.
¿Estás bien? ¿Te has hecho daño?
Ha sido una pasada.
Aprendimos a montar juntas.
- ¿Así bien?
- Sí.
Eso es. Mantén el control.
Al principio, se cayó muchas veces.
- ¿Estás bien?
- Sí.
No me extraña que monten a caballo.
Los humanos son muy torpes.
Deberías probar con Merrylegs.
- ¿Otra vez?
- Otra vez.
Pero, juntas, le pillamos el truco.
Aliadas.
Arre, Belleza. Más rápido.
Jo y yo galopamos
como si nada ni nadie pudiera alcanzarnos.
Éramos dos seres distintos,
pero, por un instante...
...fuimos uno.
Habíamos encontrado la paz... juntas.
El veranó acabó
con la llegada de potrillos.
Me recordaban a mi madre y a mí.
Cuando el remolque amarillo
vino a por Jo...
...supe que se avecinaban cambios.
Montar sin Jo no era tan divertido,
pero tuve que acostumbrarme.
John empezó a caerme bien,
aunque pesaba un poco.
Empezó a cuidarnos un mozo nuevo.
Siempre estaba en las nubes.
Si el cielo se derrumbara,
no sé si se enteraría.
Espera un momento.
Si no, Birtwick se arruinaría.
Quiero conservar
el programa de mustang, pero...
Lo entiendo. Eh.
Despégate del móvil mientras trabajas.
Perdón, señor Manly. Perdón, señor Gordon.
Vigila a la potrilla esta noche.
Podría pasar frío.
Claro.
Los vigilé durante horas, por si acaso.
Ya has entrado en calor, ¿eh?
Me sorprendió que el mozo
soltara un rato la cajita esa,
y su expresión apagada desapareció.
Esa noche, tuve una pesadilla horrible.
Un caballo me pedía ayuda sin cesar.
Era Ginger.
Estábamos atrapadas.
Quise dar la voz de alarma,
pero Jo estaba muy lejos.
¡Belleza!
- No podía dejarlos.
- Ya.
- Tranquila.
- Ginger y Merrylegs seguían dentro.
Confía en mí, por favor.
¡Jo!
Tranquila.
¡Tranquila!
- ¡Jo!
- Ayúdalas.
¿Estás bien, Jo? Belleza.
- Jo, tienes que...
- ¡Abre la verja!
- ¡Hay que ayudarlos!
- ¡Jo!
¡Jo! ¡No!
Ya viene.
¿Dónde está Jo?
Jo no salía.
- ¿Dónde estaba?
- ¡Jo!
¡Jo!
Gracias a Dios.
El fuego consumió el establo...
...y mi esperanza de quedarme con Jo.
Los caballos se salvaron
gracias a la valentía de Jo.
Su voz firme y sosegada
me hizo olvidar el miedo,
y solo así logré seguirla.
El mozo no pretendía hacernos daño,
pero su imprudencia nos puso en peligro
y destruyó nuestro hermoso hogar.
Fue el principio del final de Birtwick.
- Señor Gordon.
- Jo, cuéntame.
No venda a Belleza.
Lo siento, Jo. Hay que vender
a todos los caballos mansos.
Con el incendio, no hay sitio.
- Pero...
- Le salvaste la vida, Jo.
Más de una vez.
¿No quieres ayudar a otros?
Señor Gordon, ¿y si la comprara yo?
¿Cómo?
Podría trabajar para usted, entrenarlos,
construir el establo, lo que sea.
Por las mañanas y después de clase.
No sé si es lo mejor.
Tío John, por favor.
No puede vender a Belleza.
Sacas mejores notas
desde que entrenas con Belleza.
No te has vuelto a pelear en clase.
Exacto.
Jo, el problema es
que el mantenimiento es muy caro.
Vale.
Mira.
Si pagas el pienso
y el mantenimiento hasta ahora,
antes de que acabe el verano, es tuya.
Y se puede quedar aquí
a cambio de ser la imagen de Birtwick.
¿De verdad?
No me hagas pensármelo dos veces.
Pues ya está.
Gracias, señor.
Gracias, tío John.
Pero hay algo que tienes que entender.
Puede que la alquile durante el verano
mientras reconstruimos el establo,
si alguien me la pide.
- ¿Trato?
- Trato.
- Siento lo del establo, señor Manly.
- Gracias.
- Qué asco de sitio, mamá.
- Cariño, silencio.
George Winthorp.
O sea, madre mía.
Esta potrilla tiene carácter,
pero sabe saltar si la tratas bien.
- Es ideal de la muerte.
- ¿Sabrá quiénes somos?
A ver, yo creo que me ha mirado.
Ostras, mamá, mira ese caballo.
- ¿No es un mustang?
- ¿Y?
- Cielo, mejor un pura sangre.
- Está muy visto.
Es una mustang de Pryor, ¿no?
Sabes del tema.
Es preciosa.
De ahí su nombre, Belleza.
- Pero, como dice tu madre...
- ¿Está en venta?
No, no está en venta.
Está en alquiler.
¿Se puede montar?
Sí, mi sobrina la amansó.
Pero tenemos muchísimos caballos.
- Bien.
- Dile algo.
Hazlo por las dos.
No metas la pata. Corre.
Pero tenemos muchos, así que...
- Sí, muchos.
- No, mamá, yo quiero ese.
- Vamos.
- ¿Qué pasa?
- Que nos vamos.
- ¿No le has dicho nada?
Ha sido una tontería y una ridiculez.
¿Qué? No.
Hola.
Me han dicho que conseguiste desbravarla.
Aliarla.
¿Aliarte con ella en vez de desbravarla?
Me gusta.
Se ponía nerviosa con él.
Me llamo George, por cierto.
Jo.
Creo que a Jo le parecía guapo.
- Perdona.
- ¿Por qué?
¡Yupi!
- Bien.
- ¿Qué está pasando?
Mi hermana ha alquilado a tu yegua.
¿Qué?
Vivirás con otro mozo.
Te pagarán 200 dólares a la semana.
Gracias.
Pero ¿por qué han accedido?
Les dije que tu presencia
facilitaría el cambio para Belleza
y sería mucho más seguro para la niña.
Ya está, señora Green.
Vale, nos vemos en un par de semanas.
En Birtwick,
aprendí que lo importante es la gente.
Fue una suerte que Ginger nos acompañara.
Me preguntaba cómo sería
nuestro nuevo hogar.
- Puedo ayudarte...
- No, gracias.
¡Ya están aquí!
Georgina, es una yegua estupenda.
Me alegro de que hayas decidido salvarla.
Hazme una foto.
Así, no. Sácame el perfil bueno.
Estaba segura de que la voz de la niña
solo la oíamos los caballos y los perros.
No es por ser mala, pero qué estruendo.
Tú debes de ser Jo.
Sí.
El señor York. Soy tu jefe.
Ven, te enseño el alojamiento.
Por aquí.
¡George!
Earlshall y Birtwick eran polos opuestos.
Los pasillos estaban impecables.
Los caballos relucían.
Pero, aun así,
Earlshall parecía un lugar frío
y muy poco acogedor.
Aquí es.
- ¿Aquí viven los mozos?
- Sí.
Habían comprado a Ginger.
Yo estaba de alquiler.
Por lo visto, puedes probar al caballo,
a ver si te gusta.
No le des con tanta fuerza. Ya trotará.
Vamos poco a poco, ¿eh?
Saltaba a la vista
que Georgina no era como Jo.
Apretaba las manos. Me daba patadas.
Y se zarandeaba
como si le diera una pataleta.
- Cuidado.
- Venga.
Mantén una postura sosegada.
York, ¡la doma!
Tiene que levantar la cabeza.
La tengo levantada.
Tú no, el caballo, hija.
Belleza no ha llevado
riendas alemanas, señora.
Pues acostúmbrala,
porque no pueden verla así.
Hombros atrás, Georgina.
Quiero un caballo más de espectáculo.
Córtale la crin y la cola.
Intenté ser paciente.
Me pregunté cómo se sentiría
si le cortaran todo el pelo.
La técnica de la doma
consiste en crear un caballo sano.
Queremos que se sienta
libre para expresarse.
Hoy no estoy de humor.
Medio galope, Belleza.
York, ¿no vas a levantarle la cabeza?
Podría acortar las riendas,
pero prefiero evitarlo.
Hazlo, por favor.
Lo único peor que las patadas de Georgina
eran las riendas alemanas.
Me agachaban la cabeza
y no podía respirar bien.
- Intenté recordar el entrenamiento...
- ¿Qué hace?
...pero su trato me cabreaba.
Dale más rienda.
Sabía que, si la tiraba,
Jo y yo nos meteríamos en un lío.
- Se me ocurrió algo mejor.
- ¿Qué le pasa?
Georgina, ¿qué haces?
¡Nada! ¡Es el maldito caballo!
Eso, ahora salta.
Pero ¿qué hace? ¡Idiota!
- ¡Idiota!
- ¡Georgina!
Belleza, me parto contigo.
Eres una yegua maravillosa.
Mi hermana no tiene maña con los caballos.
Te gustaría cuidarla tú, ¿no?
Mi puesto no está a la altura.
¿Cómo va todo? Aparte de eso.
Bien, procuro pasar desapercibida.
Birtwick era distinto.
Este no es mi mundo ni de lejos.
Es grande, pero no significa
que la gente sea distinta.
Al menos, no toda.
Hablaré con York para que la cuides.
Es tu yegua, en mi opinión.
Nos vemos.
Mi hijo ha recomendado
que pases más tiempo con el caballo.
Sí.
Gracias, me...
Por desgracia, no sería apropiado.
Y molesta a Georgina.
Tendrás que guardar la distancia.
No querrás poner en riesgo tu puesto, ¿no?
No, por supuesto que no.
Bien, pues nos entendemos.
Sobre la distancia.
No me esperaba que Georgina
quisiera volver a montarme, pero lo hizo.
Ahora me harás caso, ¿no?
Me clavó las espuelas
como si estuviera hecha de piedra.
Y si no fuera por Jo,
habría tirado al suelo
a esa horrible niña.
Hola.
Ay, Belleza.
¿Qué te ha hecho?
- ¡Jo!
- ¿Dónde está?
¿Quién? ¿Qué ha pasado?
Tu hermana le ha hecho
agujeros en el costado y...
Espera. Para el carro.
Dime qué ha pasado.
Madre mía.
Qué horror.
Aquí no maltratamos a los caballos.
Toma, ponle un poco.
Así cicatrizará más deprisa.
Gracias, de verdad,
pero tengo que encontrar a tu...
Jo, por favor.
Hablaré con York y con mi madre.
Lo prometo.
Belleza necesita que te quedes,
no que te despidan.
Ya, es... Es simpático y...
...listo.
Y muy...
...guapo.
- Hola.
Quería invitarte a almorzar juntos.
Gracias, pero prefiero pasar
mi día libre con Belleza.
Decidí dejarlos solos un rato.
Lo suponía.
Bueno, cuéntame algo de ti.
No hay mucho que contar.
Siempre hay algo.
¿De dónde eres?
¿Qué hace una chica
tan guapa como tú de moza?
Lo básico.
Prefiero no hablar de mi pasado.
Está bien.
¿Y del futuro?
¿Qué quieres hacer en diez años?
Lo que quieras. Empiezo yo.
Colonizar Marte.
Yo rescataría caballos,
como hace mi tío en Birtwick.
Pero compraría los terrenos adyacentes
para ampliar el establo.
Perdona, te parecerá aburrido.
No.
Me fascina.
He leído que hay
miles de caballos salvajes en el oeste,
que los reúnen con helicópteros
y los meten en jaulas
esperando que alguien los adopte,
pero la mayoría no sale de ahí.
No sé qué habría sido de Belleza
si John no la hubiera rescatado.
Supongo que compraría Birtwick
y rescataría a miles de caballos salvajes.
Belleza sería la imagen.
Supera con creces lo de Marte.
Lo conseguirás.
Oye...
Mis padres celebran
la carrera anual de Earlshall este finde.
Es campo a través por la propiedad.
Viene toda la gente importante.
O eso dicen.
Vale.
¿Quieres acompañarme?
¿Yo?
No hay otra Jo Green por aquí.
No puedo.
Sí puedes.
Trabajo para ti.
Trabajas para mis padres.
Es un evento informal.
Ella dice que vengas.
Hazle caso a tu caballo siempre.
- Sí, pero...
- Genial.
Te apuntaré a la zona vip.
¿La zona vip?
Hola, ¿cómo estás?
Me alegro de veros.
Los humanos iban muy limpitos.
Y llevaban gorros muy raros.
Y la música me encantaba.
Me daba ganas de bailar.
Y Bradley Eastland cruza la meta
sobre Pura Magia
y se lleva el trofeo juvenil.
Ahora, la carrera masculina
por invitación.
Hola, George.
- ¿Dónde está George? ¿Es ese?
- Está esperando a la siguiente.
¿Cuántas llevas, cielo?
Las suficientes, cariño.
Georgina iba tan perdida
que casi me daba pena.
No duraría ni un día en la naturaleza.
- Dijiste que era informal.
- Lo es.
Al menos para mi madre.
Estás preciosa.
Gracias.
¿Quién es esa chica tan mona?
- ¿Dónde, cariño?
- Ahí.
Hola, Ginger. Veo que estás lista.
Ay, Dios, nuestro hijo
está hablando con el servicio.
¿Qué tiene eso de malo?
Ella no es pudiente.
Ya.
Pues como tú cuando nos casamos.
¿Dónde está Belleza?
Deséame suerte.
Suerte.
Arre.
- ¡Vamos!
- ¡Ánimo!
- Ánimo, George.
- ¡Muy bien!
¡Belleza!
Qué rápido es.
Es muchas cosas.
¡Vamos, George!
¡Corre!
¡Arre, Ginger!
¡Sí!
George Winthorp gana
por tercer año consecutivo.
¡Sí!
Y ahora, damas y caballeros,
niños y niñas,
la última carrera del día:
la categoría femenina por invitación.
- Mira, ahí sale Georgina.
- Sí.
Qué guapa está. ¡Sí!
- Hola.
Enhorabuena.
Gracias, Jo. Ha sido Ginger.
Georgina no me caía bien,
pero quería ganar.
¡A mi señal!
¡Vamos, Belleza!
¡Corre, Belleza!
¡Arre!
Quise escucharla...
- ¡Sí!
- ...pero me presionaba demasiado.
No era Jo.
Georgina no sabía lo que hacía.
Algo pasa.
Está cojeando.
- No podía saltar sin herradura.
- ¡Arre!
Pero ella me obligó a seguir.
¡Arre!
¡Más rápido!
Ay, ¡corre, cielo!
- ¡Belleza!
- Tranquila.
Solo le va a doler el ego.
¡Podríamos haber ganado!
Cojeaba en la primera vuelta
y la obligaste a seguir.
¿A que no te diste ni cuenta?
Egoísta, has puesto en peligro
tu vida y la del caballo.
Georgina, ¿estás bien?
¿Te has hecho daño?
Ven, ven con mamá.
- ¿Estás bien?
- ¡No!
¡Claro que no está bien!
Ay, Belleza.
Ya lo sé. Ven.
Buena chica.
No se ha partido la pata de milagro.
Este jinete
no debería acercarse a los caballos.
Las cicatrices le durarán toda la vida.
- Aunque podría operarla...
- No.
No vamos a desperdiciar más dinero.
Os dije que era mala idea
meter aquí a un mustang.
Mándalo de vuelta.
No puedes devolverla, madre. Jo...
Haré lo que me plazca, George.
Y no te acerques al servicio.
- ¿El servicio?
- Sí, el servicio.
Jo vale diez veces más que tú.
- Los días en Earlshall fueron duros.
- ¡George!
Pero Jo y yo salimos más fuertes.
Respetaba a George
por enfrentarse a su madre.
¡George!
Había heredado su buena estirpe
y no su carácter desagradable.
Jo se había dejado la piel
y ya casi era hora de volver a casa.
Echaría de menos a Ginger.
He ahorrado más de 800 dólares
y he hecho las cuentas.
Bastará para pagar al señor Gordon.
Si sigo trabajando, podré sacarla de aquí.
Jo.
¿A qué se debe la visita?
Tengo una mala noticia.
Birtwick cerraba sus puertas para siempre.
Iban a vender a todos los animales.
Eres mi familia.
Lo sabes, ¿verdad?
Te encontraré.
Ahorraré y te encontraré.
Se me paró el corazón.
Se me durmieron las patas.
Te lo prometo.
No podía respirar.
¿Nos íbamos a separar?
- Lloré. Grité.
- ¡Espera!
¡Espera! ¡Belleza!
Golpeé el remolque con los cascos
para que se detuviera.
Pero era demasiado tarde.
Solo podía mirar atrás
y ver la carita de Jo
alejándose hasta desaparecer de mi vida.
Cuando perdí a Jo, recuperé la rabia.
Empecé a morder y cocear,
lo que fuera para que me mandaran a casa.
- Hola.
- Pero no funcionó.
¿Qué pasa, preciosa?
- A mi nuevo dueño le gustaba esa rabia.
- Sí.
Nunca imaginé despedirme de Birtwick.
Lo siento mucho, Jo.
Hace unos años,
me quedé prendado de un mustang alazán
que rescatamos en Nevada.
Estaba escuálido,
pero era una preciosidad.
Lo llamé Beau.
Dicen que los caballos te eligen,
y Beau me eligió a mí.
Lo entrené y era el caballo perfecto.
Lloré como una magdalena
cuando lo vendimos.
¿No luchaste por quedártelo?
Si luchara
por todos los caballos que he amado,
tendría un centenar.
Yo no quiero un centenar.
Solo quiero uno.
Voy a recuperar a Belleza, tío.
Cueste lo que cueste.
Me compró un hombre llamado Terry
para ayudarlo a buscar
a gente perdida en el monte.
La naturaleza me trajo recuerdos
de cuando era libre.
Qué lejos quedaba aquello.
Terry era tranquilo y me trataba bien,
pero no podía evitar pensar
que Jo tenía razón.
Tendríamos que haber huido
cuando tuvimos la oportunidad.
Te ha conquistado una mustang, ¿eh?
A mí me parece preciosa.
Y está acostumbrada al terreno.
Mi nueva vida exigía una faceta distinta.
Tenía que ser
más audaz e intrépida que nunca.
El terreno es inestable.
Puede hacerlo. Vamos.
Venga. Esa es mi yegua valiente.
Para. Está muy empinado.
Pasé dos años con Terry en la montaña...
...y salvamos a mucha gente.
Era una labor ardua y solitaria,
pero aprendí mucho sobre la generosidad.
Terry y yo nos jugábamos la vida
por gente que no conocíamos.
Esa es mi chica.
Si Jo pudiera verme,
espero que se sintiera orgullosa.
¡Socorro!
¡Aguanta!
¡Espera!
- ¡Deprisa, por favor!
- ¡Ya voy!
¡No puedo mover la pierna!
Aguanté todo lo que pude...
...pero el río era demasiado bravo.
¡Ya voy!
Pero Terry estaba decidido a rescatarlo,
y yo también.
¡Aguanta! ¡Ya voy!
Solo había visto
un río salirse de su cauce,
- y arrasó con todo.
- ¡Por favor!
¡No puedo mover la pierna!
El agua bajaba por la ladera
demasiado rápido.
- ¡Necesito que me ayudes!
- Vale.
Debía darse prisa.
Agárrate bien.
¡Vamos!
No lo íbamos a lograr.
¡Sálvate tú!
No sé si los mustang
corren más que un río,
pero yo iba a intentarlo.
Vamos.
Cinco a central. Solicito refuerzos.
Lo habíamos conseguido.
Jamás había galopado
tantísimo como aquel día.
Hay que llevarte al hospital.
Estaba orgullosa de trabajar con Terry.
Tranquilo. La cuidaremos.
Tanner, quítale la brida y la silla.
Dale mucha agua fresca.
Ha sido toda una heroína. Vamos.
Jo también habría estado orgullosa.
Ahí va, estás ardiendo.
Toma.
Como el agua gélida del río,
el frío me llenaba los pulmones.
Pero el hombre no sabía de caballos.
Me dejó sin la mantilla.
Empecé a temblar tanto
que no me tenía en pie.
Me entró un frío horrible.
No. Maldito crío.
Maldito crío.
Mi yegua valiente.
Vamos, chica. Levanta.
Tiene un cólico y los pulmones inflamados.
Le he dado un calmante.
Esperemos que pueda superarlo.
Terry se quedó conmigo toda la noche
mientras la cabeza me daba vueltas.
Luché por mantenerme despierta...
...pero mi alma se desvanecía.
Y entonces... vi a Jo.
Aguanta. Hazlo por mí.
Te encontraré.
Te lo prometo.
Te quiero, Belleza.
No sé si fue un sueño...
...o si Jo había logrado encontrarme.
Te has levantado.
- Terry era un buen hombre.
- Te has puesto en pie.
Pero se hacía mayor, como yo.
Decidió jubilarse.
Así que me vendieron otra vez.
Me mandaron a un lugar tan remoto
que los granjeros araban
con herramientas viejas.
El granjero le prometió a Terry
que me cuidaría, pero mintió.
Cuando quería rendirme,
recordaba algo
que me había dicho mi madre.
Me dijo que era imposible
quebrantar el espíritu del mustang...
...y que en los momentos muy difíciles...
...debía cerrar los ojos
y soñar con cosas bonitas...
...y así lo bonito regresaría.
Soñé con Jo.
Pensé en aquellos tiempos
cuando éramos jóvenes... y libres.
Pero había pasado mucho tiempo.
¿Se acordaría de mí?
Intenté imaginar
dónde estaría Jo en ese momento.
Querido tío John:
El invierno en la ciudad es precioso.
Estoy haciendo horas extra
y ya casi he ahorrado suficiente
para comprar a Belleza.
Pero le he perdido la pista.
Se ha esfumado.
Sabía que estaba soñando otra vez,
pero, a veces,
cuando casi me parecía oír su voz,
relinchaba con todas mis fuerzas,
por si ella también podía oírme.
No dejaré de buscarla nunca.
Con cariño, Jo.
Habían pasado siete años
desde que me despedí de Jo.
Hemos comprado un caballo.
Pero la esperanza puede con casi todo
si consigues aferrarte a ella.
Está un poquito hecha polvo, ¿no, Jerry?
La ha elegido Dolly.
Es preciosa, pero es que está cansada.
Es verdad, cielo. Las apariencias engañan.
Mi nuevo pesebre era diminuto.
Tranquila. Eso es.
- No había pastos a la vista.
- Muy bien.
Solo cemento y paredes.
Vamos a dejarla tranquila.
Me daba miedo quedarme ahí sola.
Dolly me recordaba a Jo
y me trataba con cariño.
Tranquila.
Como si supiera cómo tranquilizarme.
No corras en el establo.
Seguro que era increíble de joven.
Y si la tratamos bien, volverá a serlo.
¿Cómo la llamamos, Jer?
Jackie, como la anterior. ¿Qué os parece?
¿Por qué no "Lady"? Es muy elegante.
Así tendrá un nombre propio.
Es muy buena idea, Dolly. Pues Lady.
Lady.
Tranquila, que no hay prisa.
Se me hacía raro tirar del carruaje,
pero Jerry no me presionaba.
¿Qué os pongo?
Le cogí cariño al parque
y a todas las caras que veía.
Sabía que había acabado en la ciudad
por un motivo.
No podía creer
la cantidad de gente que pasaba por ahí.
- Miles.
- Buena chica.
También estaba segura
de que, no sé cómo, encontraría a Jo.
La echaba tanto de menos
que la veía por todas partes.
So. ¿Qué pasa, Lady?
¿Buscas a alguien?
¿Te invito a comer?
Sigue.
Pero no pensaba rendirme.
Sabía, en lo más hondo,
que la encontraría.
La buscaba todos los días.
Conocía a esa yegua.
Era Ginger.
No podía creer
lo mucho que había cambiado.
Antes era robusta,
pero estaba en los huesos.
El fuego y la vida en su mirada
se habían convertido en tristeza.
Me contó que ganó
muchos trofeos con George,
pero se fue a la universidad
y su madre la vendió a sus espaldas.
- Hola. ¿Cuánto es?
- Venid.
Mi corazón de mustang
podía aguantar esa dura vida
solo por volver a ver a Jo...
...pero Ginger no tenía
a nadie a quien esperar.
También sabía que no volvería a verla.
Bien. Vamos.
Nunca olvidaré lo último que me dijo.
Cuidado.
Dijo que Merrylegs y yo
habíamos sido sus únicos amigos.
Andando.
¿Belleza?
Vamos, Lady.
Buena chica.
Gracias, ha sido una noche dura.
Eres una buena...
Estoy bien.
Pero Jerry no estaba bien.
El frío se le había colado
en los pulmones, como a mí.
Hola, preciosa.
Es una buena yegua.
El médico dice
que Jerry no podrá salir de momento,
quizá hasta la primavera.
Necesitamos dinero.
Podría añadirla a los turnos.
Bien.
Cuando me apartaron de Jo,
pensé que mi vida no podía ir a peor,
pero me equivocaba.
Con cuidado. Tranquila.
El establo olía a moho y a heno pasado.
Los caballos se habían vuelto crueles
por el maltrato.
No sabía qué querían de mí.
Me tenían en pie día y noche.
- Jerry me trató bien...
- So.
- ...y la mayoría eran como él...
...pero no todo el mundo era bueno.
Arre.
Sabía que era Ginger.
Por fin descansaba en paz.
¿Por qué no entendían que los caballos
también tenemos sentimientos?
Jo sabía que sentía cariño y tristeza.
Pero ¿qué te pasa? ¡Arre!
Pero a otros les parecía bien
tirar nuestra vida por la borda
como si nada.
Y eso me partía el corazón.
¿Cómo es que ya no pueden
trabajar ocho o diez horas?
Te has pasado de horas, Tom.
Tu caballo estaba en la calle ayer mismo.
Establos de Midtown.
No, aquí no hay caballos azabache.
Sí, he visto las noticias. Es horrible.
Seguro que antes eras hermosa.
Una belleza.
Sí, preguntaré por ahí.
LA CAÍDA DEL CABALLO TRISTE
Eres famosa, ¿has visto?
Así no me sirve de nada.
Conozco a alguien que puede...
ocuparse de ella.
Ya, pero si la sacas a pastar,
se recuperará en un par de meses.
No me vale la pena.
No.
Establos de Midtown.
No, señorita, lo siento.
No sé nada de ese caballo.
Es una pena. Sí, claro. Lo preguntaré.
Razón de más para despacharla.
Eh, ¿qué haces ahí? ¡A trabajar!
Sí, señor.
Señor Skinner, gracias por venir.
Tengo un terreno enorme.
Puedo llevarme varios.
Mire, esta se ha quedado coja.
Es la pata delantera. Pesa unos 540 kilos.
Esto es lo que acordamos por ella,
y aquí está la otra.
¿Esa?
Llévesela sin problema. ¿Trato?
- Sí.
- Estupendo.
- Vamos al despacho.
- Mire.
- Si tiene más, avise, ¿eh?
- Claro.
Sabía que se avecinaba algo malo...
...pero la alazana me daba mucha pena.
Estaba tan agotada
que le daba igual lo que le pasara.
Me preguntaba si la habían querido
como Jo me había querido a mí.
Y ansié volver a verla,
aunque fuera por última vez.
¿Diga?
Una estrella blanca. Sí, la tiene.
Deprisita, no me gustan estos bichos.
- ¿Cuál es?
- Esa de ahí.
¿Qué haces? Atrás. Adentro.
Quieta.
Sabía que venían a por mí.
Pero si esto era el final,
no pensaba ponérselo fácil.
¡Atrás!
Era una mustang,
fuerte, orgullosa y brava.
Me defendería hasta el último aliento.
- Es lo que hubiera querido Jo.
- ¡Atrás!
Y mi madre, también.
Dios, ¿esto ha pasado la inspección?
A ver esa documentación, señores.
Están desapareciendo caballos.
- Venga.
- Yo no he hecho nada.
Documentación.
- Acompáñenos.
- Es un error.
- Lo decidimos nosotros.
- Alto.
Oiga, da igual, haga el favor...
- Suélteme.
- ¡Suéltala!
Por Dios.
¿Belleza?
¿Eres tú?
Tranquila.
Soy yo.
Soy Jo.
¿Estaba soñando otra vez?
Ay, mi Belleza.
Te prometí que te encontraría.
Era ella de verdad.
Mi Jo.
Mi Belleza.
Fue el día más feliz de mi vida.
Y por fin descubrí el vínculo
que nos unía desde el principio.
Las dos compartíamos
el mismo espíritu de mustang.
Estoy orgulloso.
Llevamos mucho tiempo
buscándote, Belleza.
Tranquila, tus amigos también se vienen.
Vámonos a casa.
El aire olía a sal otra vez.
Por fin volvía a casa.
ESTABLOS BIRTWICK
Refugio animal
Jo lo había conseguido.
Qué caballito tan extraño...
...¡como Merrylegs! Y tenía familia.
¿Te acuerdas de él?
Lo encontré mientras te buscaba.
Ya estás en casa.
Anna...
Esta es Belleza.
¿Quieres saludarla?
Hola.
¿Quieres acariciarle el morro?
Es muy suave.
- ¿Me morderá?
- No.
Aprendimos juntas...
...hace mucho tiempo.
Dijiste que era salvaje.
Antes lo era.
Como la que más.
Me salvó la vida.
¿Cómo puede salvar a una persona?
Me encantaría contártelo.
Cuando era pequeña,
pasó algo que me cambió la vida.
Monté este lugar por Belleza.
Estaba orgullosa
de la persona en que se había convertido.
Acarícialo y dale las gracias.
Gracias.
Dales las gracias siempre.
Bienvenida a casa, Belleza.
Mi casa.
Por fin estaba donde debía estar.
Una yegua sabia me dijo...
...que el espíritu del mustang
es inquebrantable.
Que posee la fuerza del océano...
...y vive eternamente, como el viento.
Tardé mucho tiempo en entender por qué,
pero ahora sé que es
porque un verdadero mustang
nunca pierde la esperanza ni el amor.
Cuando llegó mi último aliento
y galopé hacia el cielo...
...comprendí que mi madre tenía razón:
era como volar.
Subtítulos: Marta Aulet